o olá a todos e todos são joão gabriel
professor de sociologia aqui do canal
brasil escola e hoje não o tema da nossa
alto é muito importante o que é
conhecimento científico tentaremos traz
aqui as principais características
autores metodologias gerais o que é
ciência mas a gente começa a falar sobre
o assunto eu tenho que ir certificado
que você já tem escrito nosso canal e
que já deixou ciente vaso aqui para
receber nossas notificações bom almoçado
então o que é conhecimento científico a
priori a gente tem que tentar primeiro
dar uma definição do que a ciência
alguns períodos históricos de
conhecimento científico mas ante-mão já
quero adiantar que se nós pudéssemos por
exemplo aqui estabelecer uma diferença
né geral com as formas de conhecimento a
gente poderia traçar por exemplo que
existe conhecimento religioso e
conhecimento filosófico
o conhecimento do senso comum não é que
são as representações do cotidiano
existe o conhecimento científico então
antes começa a gente não ter ou até o
estabelecimento de uma forma mil
preconceituosa né mas vamos falar então
respeito de um tipo de conhecimento que
no ocidente é extremamente difundido e
principalmente após a modernidade a
primeira coisa que nós vamos começar a
fazer uma classificação aqui geral uma
divisão histórica na clássica da ciência
compreende como por exemplo período da
ciência grega como o período que vai do
século 7 antes de cristo com o
aparecimento da filosofia até o século
16 depois de cristo e o quê porque esse
tempo inteiro tem todo né sendo que
sociedade grega já havia declinado aí
durante o prazer para os é com dois e
três anos de cristo é que na verdade nós
estamos falando da grécia e se nós
estamos falando por exemplo das
características que surgiram durante
esse período histórico do século 16 até
o século 19 ou até início do século 20
e vamos o período de ciência moderna
seria na verdade as características do
processo do pensamento científico e
ainda perduram pelo menos a grosso modo
e a ciência contemporânea o século 20 e
agora nesse início do século 21 essa
classificação geral tem na verdade
sempre especificidades em cada período
significa que em cada época dessa e cada
momento nós temos algumas
características mais gerais e alguns
mais específicos de modo geral que que
nós podemos definir como características
um pensamento científico primeira ideia
que é fundamental em todo o conhecimento
científico a ideia de racionalidade
razão razão é uma característica de todo
o pensamento científico porque ela não
se baseia em fé ou da ciência
independente da época ela está
fundamentado em explicações racionais do
mundo e fenômenos de coisas segundo
ponto interia imperia é um conceito
grego né que vem da ideia de isso
bom então a pouco conhecimento
científico e conhecimento provado
através de dados fatos documentos que
comprovam determinada realidade além
disso metodologia método são
procedimentos que todo cientista abrir
mão escolhe enfim para fazer um
conhecimento científico então quando nós
pegamos esses três elementos gerais
primeiro damos aqui ó ele geral do que a
ciência porém lembre-se todo
conhecimento científico a minha nesses
três pontos razão em teoria e método ok
agora tem um tom polêmico que entrariam
como outras duas características do
conhecimento científico uma delas é a
noção de objetividade ea segunda de
neutralidade desta ciência e aí a que a
gente faz um uma pausa aptidão para
entender o seguinte quando discutimos a
tal da neutralidade e objetividade
científica elas são particularmente como
eu gosto trabalhado pretensões
científicas significam grande cientes
eu abrir mão de produção teórica ele não
cinzenta completamente dos seus valores
pessoais é evidente que tem uma
distância uma espécie de afastamento dos
seus valores morais quando vamos pro de
ciência é parte constituinte do rigor
científico muito tanto essa esse
afastamento ele não é completo e não é
absoluto ele é feito ali do ponto de
vista em prático da heurística na
atividade científica ea neutralidade na
verdade ela acaba simplesmente quando
nós já escolhemos um objeto de pesquisa
portanto três características
fundamentais e duas que são pretensões
polêmicas da ciência algumas épocas
alguns autores inclusive fizeram até
defesa de que a ciência seria
absolutamente neutra mas diante mão é
preciso estabelecer então agora uma
espécie de história geral das ciências
para a gente conseguir entender o que é
conhecimento científico esse amolecendo
aqui agora essa classificação né de uma
espécie de história doce em
nós fazemos um estalo nós vamos o
primeiro ponto falam chamamos aqui da
tua período grego ou a filosofia ou
ciência grega justamente porque são os
primeiros autores a introduzir
conhecimento racional é evidentemente
vou sair deve saber que na história do
conhecimento filosófico por exemplo a
primeira grande forma de conhecimento
racional da filosofia introdução dos
primeiros grandes temas filosóficos que
vem no período pré-socrático a partir do
século 7 inclusive a base de todas as
ciências vem da filosofia então nós
estamos aqui ressaltando a importância
né do conhecimento filosófico na
construção das ciências essas primeiras
introduções levariam até o período do
século 4 antes de cristo com a grande
figura de aristóteles e exatamente
aristóteles que introduziu através do
método dedutivo as primeiras formas de
explicação científica inclusive o até
indicar aqui para vocês para aprofundar
aulas do professor francisco porfírio
aqui de filosofia sobre aristóteles no
nosso canal
e o que interessante é que o pensamento
aristotélico ele vai dominar o
conhecimento do ponto de vista
científico método aristotélico até os
finais da idade média e início da
modernidade é na modernidade que o
período que nós chamamos aí de revolução
científica começaria uma mudança
paradigmática na forma do conhecimento e
entre esses autores estaria ele galileu
galilei físico astrónomo matemático que
construiu no início do 16 né uma espécie
de metodologia nova inclusive teorizando
especulações e trazendo na verdade outro
ser vações da natureza dentro da
experiência científica a revolução
científica o período da nós conhecemos
aí como ciência moderna com o período
muito água de muita produção intelectual
porque além do próprio galileu através
da sua forma de metodologia geométrica
matemática aplicada às ciências nós
temos a figura de francis bacon
as cores mais importantes do
conhecimento científico rompendo com a
tradição aristotélica bacon que foi na
verdade um dos introdutores nessa em do
conhecimento científico moderno
desenvolveu o método indutivo vista o
mestre motivo que pressupõe quatro
operações básicas a primeira delas é o
processo de coleta de informações coleta
nada mais é do que colher dados na
empiria na experiência prática a partir
da coleta nós temos um processo de
reunião que seria a sistematização a
organização dos dados que recolhemos da
imperia terceiro pressuposto seria a
formulação de hipótese né além do
levantamento de hipóteses científicos e
por fim a comprovação como última parte
do método que supostamente seria volta
na comprovação empírica da realidade
então o método indutivo vista que foi da
grande teoria filosófica dos empiristas
britânicos é seria então uma forma como
a modernidade constituiu
e científico extremamente seguro nem um
tanto galera tem um problema grave aqui
para gente começar a já a pensar a
respeito disso o método indutivo tanto
quanto toda a ciência moderna lembra que
eu tô aqui selecionado a pena dos
autores não entendeu e bacon existe
método cartesiano enfim e entre esses
autores foi criado na verdade uma
espécie de otimismo cientificismo é
muito grande e que nos séculos
posteriores no século 18 na época do
iluminismo e no século 19 o século do
positivismo isso atingiu uma espécie
categoria quase que dogmática a ciência
tornaria na verdade a e compreendido com
uma forma de conhecimento supostamente
mais segura a forma de conhecimento
inabalável e até as palavras cartesianas
seria o conhecimento e inquestionável um
conhecimento por exemplo seguro em diz
que agora a gente vai partir para o
século 19 para o século 20 para o século
21 para entender até onde a ciência vai
a parte do século 19 e início do século
20 nós temos na verdade uma mudança
paradigmática na ciências enquanto o
esse cientificismo que eu já citei aqui
agora e agora eu vou aprofundar melhor
construiu esse quase religião científica
né quase aqui na verdade construir um
novo dogma nós temos alguns autores que
já colocaram alguns pontos nesses
valores em contestáveis assim o primeiro
deles aparece a imagem para vocês alemão
nos pais da física né contemporânea
albert einstein e justamente ele através
seus novas metodologias de estudar
ácidos etc e colocou alguns pontos a
ciência que são também contestado o
discurso racional e supostamente neutro
da ciência só absoluto não existe mais
ps1 inclusive extremamente defendido por
karl popper que foi na verdade um dos
maiores teóricos do século 20 lembre-se
que essa espécie de história aqui do
conhecimento científico que eu fiz eu
e é na verdade uma espécie escolha minha
própria né de alguns autores que são
importantes os mais importantes que eu
particularmente acredito mas lembrando
que existe ainda um ponto aqui polêmico
que nós podemos conversar desde
aristóteles até carro copper no século
20 e 21 uma coisa com muito claro a
ciência no ocidente se destacou produziu
desenvolveu conhecimento no entanto foi
considerada na verdade valor quase que
religioso e esse é um problema porque
quando tomamos a ciência como o valor
insuperável de conhecimento nós ao mesmo
tempo colocamos uma espécie de
rebaixamento para as outras formas de
conhecimento inclusive fica muito claro
quando lemos um texto de immanuel kant
filósofo iluminista mera tradição
idealista alemã que desenvolveu na
verdade um texto que tá disponível na
internet para vocês basta entrar aí nas
plataformas digitais se chama resposta à
pergunta
e o que é o esclarecimento esse texto
inclusive é um tensão de kant vai
determinar uma espécie de ideia de
maioridade intelectual humana e a
ciência seria uma dessas formas o
conhecimento da razão pura mas não pôr
em prática uma razão inclusive pública
onde o conhecimento científico estaria
muito além do conhecimento religioso ou
de outras formas tradicionais de
conhecimento prova do cientificismo foi
o pensamento também de auguste comte
aqui aula inclusive nós a temos gravados
sobre onde que no nosso canal tem que
vai pensar a respeito de como que o
positivismo que é o pai da sociologia né
que fundou essa nova ciência do
conhecimento veio com essas teses
neutralidade absoluta conhecimento
objetivo e ainda mais conte chegou a
produzir a ciência como religião da
humanidade a grande pergunta é na visão
dos cientistas nós estaríamos caminhando
rumo a uma sociedade do progresso
irreversível
nós queremos ele chegamos assim isso
será que teria essa responsabilidade
além de tudo o caberia ciência agora se
transformar nessa nova religião então
eles um problema aí o que o conhecimento
científico tem características mais
essas características não são
incontestáveis a ciência já provou do
lado de outro e para o bem ou para o mal
era um produto humano e como seres
humanos também somos passíveis de errar
tá bom lançada foi essa nossa aula sobre
o tema o que é conhecimento científico e
se você gostou da aula por favor aquele
likezinho aqui para mim não se esqueça
também e acessar os links que estão na
descrição aqui do nosso vídeo durante a
aula eu de indicação de alguns vídeos
viu então acompanha abre também aí
acompanha sempre o brasil escola e não
se esqueça de mandar aquele comentário
generoso aqui para mim porque assim
nosso canal sempre cresce com qualidade
para você te aguardo na nossa próxima
vídeo aula um grande abraço e